{\bf \Large The Power of Context in Decision-Making and Recommendations}

### 2023-08-08 draft.tex
final submitted version

    Cette dissertation comprend quatre études qui étudient les effets du contexte et appliquent ces connaissances pour améliorer les systèmes de recommandation dans les marchés en ligne. Je distingue deux types de contexte. Le premier type est étroitement lié aux alternatives présentes dans un ensemble de choix. Le deuxième type de contexte provient de facteurs externes à l'ensemble de choix. Les conclusions de la dissertation indiquent que les effets de contexte internes dans les situations de choix, qui étaient principalement étudiés et observés dans des cadres expérimentaux auparavant, sont également présents et détectables dans des cadres réels. De plus, l'étude portant sur le contexte externe trouve une relation positive entre les outils qui permettent aux utilisateurs de signaler leurs préférences aux systèmes de recommandation et leur adoption. Les applications empiriques des chapitres qui composent cette thèse reposent sur quatre ensembles de données distincts et uniques, le plus grand étant des données observationnelles provenant d'un cadre réel et les trois autres provenant d'un cadre expérimental.

    Le premier chapitre applique un modèle de prise de décision computationnel à un ensemble de données de choix réel conséquent, ce qui constitue la première application de cette envergure. Les résultats indiquent que le contexte influence les choix des individus. L'étude suggère que les marchés en ligne pourraient utiliser de tels modèles pour approfondir leur compréhension de la manière dont la composition de l'ensemble de choix et l'interaction entre les différentes options affectent les décisions des consommateurs. La caractéristique clé de ce modèle computationnel est qu'il identifie le contexte de manière globale. Comprendre les composants sous-jacents du contexte peut favoriser une compréhension plus profonde, offrant des perspectives plus granulaires sur la manière dont chacun d'eux influence individuellement les comportements de choix des individus lorsqu'ils coexistent avec d'autres effets.

    En s'appuyant sur les résultats du premier chapitre, le deuxième chapitre va au-delà des études traditionnelles de contexte, en développant une méthodologie qui vise à dissocier ses trois principaux composants connus sous le nom d'attraction, de compromis et de similarité les uns des autres. Cette méthodologie est conçue pour être polyvalente, capable de gérer diverses situations de choix de tailles variées. Les données provenant à la fois des environnements en ligne et hors ligne peuvent être intégrées avec succès dans ce cadre, en élargissant sa portée et son applicabilité. Les perspectives dérivées de cette étude offrent un potentiel pour affiner les offres de produits en ligne et les systèmes de recommandation. Une application notable de cette approche réside dans la navigation du problème du 'démarrage à froid' auquel sont confrontés les marchés numériques. Elle préconise la conception d'ensembles de choix qui contiennent des alternatives empiriquement similaires, favorisant une prise de décision efficace dans des espaces numériques encombrés. Cette approche innovante représente une première étape pour la recherche future visant à extraire et à utiliser des informations contextuelles à partir des ensembles de choix. Par conséquent, elle contribue au développement des conceptions de systèmes de recommandation et à une compréhension plus approfondie de la nature hétérogène de la dynamique des choix des consommateurs.

    La troisième étude présente une nouvelle approche pour résoudre le problème du 'démarrage à froid' côté utilisateur dans la conception des systèmes de recommandation. Elle applique les résultats du processus de choix en deux étapes observé chez les individus aux informations contextuelles extraites de l'ensemble de choix par le biais du clustering pour générer des ensembles de choix. L'approche s'avère robuste à la méthode de clustering et aux différentes heuristiques appliquées. Ses conclusions ouvrent la voie à l'étude des effets de contexte provenant de l'extérieur des ensembles de choix, à savoir les préférences des individus et les outils qui leur permettent de signaler leurs préférences aux systèmes de recommandation. Il est soutenu que c'est l'un des principaux mécanismes pour créer des systèmes de recommandation plus efficaces.

    La dernière étude a examiné l'effet du contrôle de l'utilisateur sur l'acceptation du système de recommandation en utilisant le modèle d'acceptation de la technologie comme cadre théorique. Cette étude a constaté que les systèmes de recommandation faciles à utiliser étaient perçus comme plus utiles par les utilisateurs et entraînaient une plus grande intention de les utiliser. Cependant, différents mécanismes de contrôle avaient des impacts variés sur l'expérience de l'utilisateur. Les résultats proposent une opportunité passionnante pour la recherche future dans la conception de systèmes de recommandation plus efficaces, y compris l'intégration potentielle de grands modèles de langage (LLM) pour une meilleure interaction avec l'utilisateur et une transparence des recommandations.

    Cette thèse démontre l'existence d'effets de contexte dans des paramètres multi-attributs, multidimensionnels et développe des méthodologies pour améliorer la conception des systèmes de recommandation avec des effets de contexte. De plus, cette étude examine le contexte externe, à savoir, les outils qui permettent aux utilisateurs d'exprimer leurs préférences et comment améliorer les systèmes de recommandation grâce à eux.

@@

    This dissertation comprises four studies investigating context effects and applying the knowledge to enhance recommender systems in online marketplaces. I differentiate between two types of context. The first type is intricately tied to the alternatives present within a choice set. The second type of context originates from factors external to the choice set. The findings of the dissertation indicate that internal context effects in choice settings, which were primarily studied and observed in experimental settings before, are also present and detectable in field settings. Furthermore, the study investigating the external context finds a positive relationship between tools that enable users to signal their preferences to recommender systems and their adoption. The empirical applications of the chapters comprising this thesis rely on four distinct and unique datasets, the largest being observational data from a field setting and the remaining three coming from an experimental setting.

    The first chapter applies a computational decision-making model to a substantial real-world choice dataset, making the first application of this magnitude. Findings indicate that the context influences individuals' choices. The study suggests that online marketplaces could utilize such models to gain further insights into how the composition of the choice set and the interaction among different options affect consumer decisions. The key feature of this computational model is that it identifies context in aggregate. Understanding the underlying components of context can foster a more profound comprehension, offering more granular insights into how each of them individually influences the choice behaviors of individuals when coexisting with other effects.

    Building on the results of the first chapter, the second chapter extends beyond the traditional studies of context by developing a methodology that aims to disentangle its three main components known as attraction, compromise, and similarity from one another. This methodology is designed to be versatile, able to cope with diverse choice settings of varying sizes. Data sourced from both online and offline environments can be successfully integrated into this framework, enhancing its scope and applicability. The insights derived from this study offer the potential to fine-tune online product offers and recommender systems. One prominent application of this approach lies in navigating the 'cold-start' problem faced digital marketplaces. It advocates the design of consideration sets that entail empirically similar alternatives, fostering effective decision-making in digitally crowded spaces. This innovative approach represents a stepping stone for future research in extracting and utilizing contextual information from a set of choices. Therefore, it contributes to the development of recommender system designs and to a deeper understanding of the heterogeneous nature of the dynamics of consumer choice.

    The third study presents a novel approach to addressing the user-side cold start problem in recommender system design. It applies the findings of the two-stage choice process observed in individuals to contextual information extracted from the choice set by clustering to generate consideration sets. The approach proves to be robust to the clustering method and different heuristics applied. Its findings pave the way for investigating context effects arising from outside the choice sets, namely, the preferences of individuals and the tools that allow them to signal their preferences to recommender systems. This is argued to be one of the main mechanisms to create more effective recommender systems.

    The final study investigated the effect of user control on recommender system acceptance using the Technology Acceptance Model as a theoretical framework. This study found that easy-to-use recommender systems were perceived by users as more useful and resulted in greater intention to use them. However, different control mechanisms had varying impacts on user experience. The findings propose an exciting opportunity for future research to develop more effective recommender systems, including the potential integration of large language models (LLMs) for better user interaction and recommendation transparency.

@@

Firstly, I extend my deepest gratitude to Zakaria Babutsidze, my Ph.D. supervisor. He has been a great mentor and a source of inspiration for me. His honesty and straightforwardness challenged me to think critically and creatively, shaping me into someone better day by day. I am indebted to Francesco Castellanetta, our Ph.D. program director, for his guiding hand and unwavering faith in my capabilities. I appreciate our long and intriguing discussions with Ludovic Diabaggio that transcended academia. I am grateful to William Rand for his invaluable insights and coauthorship. Daniela Iubatti, your informal talks and unwavering support have been a source of inspiration. I appreciate Diego Zunino for his honest and invaluable guidance. Bruno Cirillo deserves special mention; our albeit slightly formal discussions have significantly shaped my work. My heartfelt appreciation goes to Renata Kaminska. Her support and intuitive understanding of my thoughts were essential in my pursuits. I am grateful to Benjamin Montmartin; our separate exchanges about wine (we were in France at the end) and statistics enriched my perspectives immeasurably. To Valerio Incerti, our creative discourses, even about less creative ideas, were a constant source of inspiration. Lapo Mola's valuable feedback motivated me to pursue excellence, and I value that wholeheartedly.

>>>>

Cette dissertation comprend quatre études qui examinent les effets du contexte et appliquent ces connaissances pour améliorer les systèmes de recommandation dans les marchés en ligne. Je différencie deux types de contexte : interne et externe. Les conclusions de la dissertation indiquent que les effets du contexte interne dans les choix, qui ont été principalement étudiés et observés auparavant dans des situations expérimentales, sont également présents et détectables dans des situations concrètes. De plus, l'étude examinant le contexte externe trouve une relation positive entre les outils qui permettent aux utilisateurs de signaler leurs préférences aux systèmes de recommandation et leur adoption. Les applications empiriques des chapitres composant cette thèse reposent sur quatre ensembles de données distincts, le plus grand étant des données observationnelles provenant d'une situation concrète, et les trois autres provenant d'une situation expérimentale.

La première étude applique un modèle de décision computationnel à un ensemble de données conséquent de choix dans le monde réel, en faisant la première application de cette envergure. Les résultats indiquent que le contexte influence les choix des individus. L'étude suggère que les marchés en ligne pourraient utiliser de tels modèles pour approfondir la compréhension de la composition de l'ensemble de choix et de l'interaction entre différentes options sur les décisions des consommateurs.

La deuxième étude va au-delà des études de contexte traditionnelles en développant une méthodologie visant à séparer ses trois composantes principales, connues sous les noms d'attraction, de compromis et de similarité, les unes des autres. Cette étude contribue à comprendre l'interaction entre différents effets de contexte au sein d'un ensemble de choix et préconise le développement de conceptions de systèmes de recommandation et une compréhension plus profonde de la nature hétérogène de la dynamique du choix du consommateur. Les résultats de cette étude peuvent être utilisés pour naviguer dans le problème dit de démarrage à froid rencontré par les marchés numériques.

La troisième étude présente une approche novatrice pour aborder le problème de démarrage à froid du côté de l'utilisateur dans la conception de systèmes de recommandation. Elle s'appuie sur les résultats de l'étude précédente et applique les conclusions de la littérature sur le choix à deux étapes observé chez les individus pour générer des ensembles de considération. Ses conclusions ouvrent la voie à l'examen des effets de contexte provenant de l'extérieur des ensembles de choix, à savoir les préférences des individus et les outils qui leur permettent de signaler leurs préférences aux systèmes de recommandation. Cela est présenté comme l'un des principaux mécanismes pour créer des systèmes de recommandation plus efficaces.

La dernière étude a examiné l'effet du contrôle de l'utilisateur sur l'acceptation du système de recommandation en utilisant le Modèle d'Acceptation de la Technologie comme cadre théorique. Cette étude a trouvé que les systèmes de recommandation faciles à utiliser étaient perçus par les utilisateurs comme plus utiles et entraînaient une plus grande intention de les utiliser. Cependant, différents mécanismes de contrôle ont eu des impacts variés sur l'expérience utilisateur.

Cette thèse démontre l'existence d'effets de contexte dans des configurations multiattributs, multidimensionnelles et développe des méthodologies pour améliorer la conception des systèmes de recommandation avec ces effets de contexte. De plus, cette étude examine le contexte externe, à savoir les outils qui permettent aux utilisateurs d'exprimer leurs préférences et comment rendre les systèmes de recommandation meilleurs grâce à eux.

@@

This dissertation comprises four studies investigating context effects and applying the knowledge to enhance recommender systems in online marketplaces. I differentiate between two types of context: internal and external. The findings of the dissertation indicate that the effects of the internal context in choice settings, which were primarily studied and observed before in experimental settings, are also present and detectable in field settings. Furthermore, the study investigating the external context finds a positive relationship between tools that enable users to signal their preferences to recommender systems and their adoption. The empirical applications of the chapters comprising this thesis rely on four distinct datasets, the largest being observational data from a field setting and the remaining three coming from an experimental setting.

The first study applies a computational decision-making model to a substantial dataset of real-world choice, making it the first application of this magnitude. The findings indicate that the context influences the choices of individuals. The study suggests that online marketplaces could use such models to gain further insight into how the composition of the choice-set and the interaction among different options affect consumer decisions.

The second study extends beyond traditional context studies by developing a methodology that aims to disentangle its three main components, known as attraction, compromise, and similarity, from each other. This study contributes to understanding the interaction between different context effects within a choice set and advocates the development of recommender system designs and a deeper understanding of the heterogeneous nature of the consumer choice dynamics. The results of this study can be used to navigate the so-called cold-start problem faced by digital marketplaces.

The third study presents a novel approach to addressing the user-side cold start problem in recommender system design. It builds on the results of the previous study and applies the findings of the two-stage choice literature observed in individuals to generate consideration sets. Its findings pave the way for investigating context effects arising from outside the choice sets, namely, the preferences of individuals and the tools that allow them to signal their preferences to recommender systems. This is argued to be one of the main mechanisms to create more effective recommender systems.

The final study investigated the effect of user control on recommender system acceptance using the Technology Acceptance Model as a theoretical framework. This study found that easy-to-use recommender systems were perceived by users as more useful and resulted in greater intention to use them. However, different control mechanisms had varying impacts on user experience.

@@

Firstly, I extend my deepest gratitude to Zakaria Babutsidze, my Ph.D. supervisor. He has been a great mentor and a source of inspiration for me. His honesty and straightforwardness challenged me to think critically and creatively, shaping me into someone better day by day. I am indebted to Francesco Castellanetta, our Ph.D. program director, for his guiding hand and unwavering faith in my capabilities. I appreciate our long and intriguing discussions with Ludovic Diabaggio that transcended academia. I am grateful to Bill Rand for his invaluable insight, feedback, and co-authorship. Daniela Iubatti, your informal talks and unwavering support have been a source of inspiration. I appreciate Diego Zunino for his honest and invaluable guidance. Bruno Cirillo deserves special mention; our albeit slightly formal discussions have significantly shaped my work. My heartfelt appreciation goes to Renata Kaminska. Her support and intuitive understanding of my thoughts were essential in my pursuits. I am grateful to Benjamin Montmartin; our separate exchanges about wine (we were in France at the end) and statistics enriched my perspectives immeasurably. To Valerio Incerti, our creative discourses, even about less creative ideas, were a constant source of inspiration. Lapo Mola's valuable feedback motivated me to pursue excellence, and I value that wholeheartedly.
